---
title: "[Ubuntu] Ubuntu 20.04에서 Spring Boot 배포하기 (1/3)"

categories:
  - OS
tags:
  - [OS, 운영체제, Ubuntu, 우분투, 배포, Spring Boot 배포, Apache, Tomcat]
---

# 환경

- Ubuntu 20.04 LTS(카페24 가성 서버 호스팅 자이언트)
- Spring Boot
- Maven
- OpenJDK 11
- MySQL 8.0
- Apache2
- Tomcat9

# 설치

Ubuntu 20.04에서 Spring Boot를 배포하기 전에 필요한 프로그램들을 설치하자
일단 모든 프로그램을 최선 버전으로 만들어줘야 한다.

```bash
apt update
apt upgrade
```

우선 JDK를 먼저 설치해주자.

```bash
apt list openjdk-11*
apt install openjdk-11*

# 버전 확인
java -version
javac -version
```

list를 통해 프로그램이 무엇이 있는지 검색한 후에 openjdk-11*으로 추출되는 모든 프로그램을 설치한다.   
자신이 원하는 프로그램 이름을 알고 있다면 list 과정을 생략해도 된다.   
설치가 완료되면 Java버전과 JDK버전을 확인해 설치가 잘 되었는지 본다.   

그 다음 서버 구동기를 설치해주자.

```bash
apt install apache2
apt install tomcat9
```

tomcat은 버전에 상관없이 설정법이 비슷해 쉽게 손 볼 수 있었지만, 인터넷에 떠도는 대부분은 apache로 되어 있어 apache2를 설정하는데 애먹었다.   
만약에 apache2를 잘 모르겠다면 apache를 웹 사이트에서 다운 받은 후에 다른 글에서 나오는 방법으로 설정하면 된다.   
두 개의 구동기를 설치했다면 정상적으로 작동하는지 확인하기 위해   
- localhost:20
- localhost:8080
20(Apache), 8080(Tomcat) 포트로 연결해서 info 페이지가 뜬다면 잘 설치한 것이다.   
   
그리고 서버 관리 프로그램?을 설치하자   
여기서 내가 말하는 서버 관리 프로그램이란 서버를 따로 둔 경우 관리를 수월하게 하기 위해 보조해주는 프로그램을 의미한다.   
만약에 자신의 개인 PC로 서버를 구동한다면 굳이 설치 안 해도 된다.   

```bash
apt install ssh
apt install putty
apt install filezilla
```

서버 터미널에 접속할 수 있게 해주는 것은 `ssh`과 `putty`이고 FTP(파일 전송)를 제공하는 것은 `FileZilla`이다.   
셋 다 전부 설치할 필요는 없지만, ssh는 설치가 되어 있는지 확인하자(ssh는 기본으로 깔려 있을지도)   
개인적으로 putty보다 ssh가 편했고 웬만한 건 apt로 설치했고 프로젝트 파일은 git을 통해 받다 보니 FTP가 필요 없었다.   

# ssh 사용법

ssh 사용법은 다음과 같다.    

```bash
ssh [id]@[IP]
ssh [id]@[DOMAIN]
```

정석은 맨 위에 있는 방식이다. Window 서버에 접속하는 방법은 모르겠으니 다른 글에서 찾아보자   
두번째 방식을 넣은 이유는 업체에서 웹 호스팅을 구매할 경우 저렇게 접속한다.   
보안이 걸려 있어 해당 id의 패스워드를 입력해줘야 서버에 접속된다.   
Putty는 GUI로 서버 정보를 입력해서 일치한다면 터미널을 열어준다.   
ssh를 사용하면 Putty보다 한 단계 생략하고 서버에 접속할 수 있다.   
    
FileZilla는 GUI로 서버의 디렉토리 목록들을 보여줘 드래그를 통해 파일을 전송하거나 현재 local에 파일을 가져올 수 있다.   
앞써 말했지만, 웬만한 프로그램은 apt로 설치하고 프로젝트 파일은 git으로 가져와 작동시키다보니 중요성을 못 느껴 현재 사용하고 있지 않다.

# 시리즈

- [[Ubuntu] Ubuntu 20.04에서 Spring Boot 배포하기 (1/3)](https://gibum1228.github.io/os/Ubuntu-20.04에서-Spring-Boot-배포하기-(1)/)
- [[Ubuntu] Ubuntu 20.04에서 Spring Boot 배포하기 (2/3)](https://gibum1228.github.io/os/Ubuntu-20.04에서-Spring-Boot-배포하기-(2)/)
- [[Ubuntu] Ubuntu 20.04에서 Spring Boot 배포하기 (3/3)](https://gibum1228.github.io/os/Ubuntu-20.04에서-Spring-Boot-배포하기-(3)/)